Opschaalbaarheid en adoptie
=============================

Digitalisering in de Gebouwde Omgeving vereist een transitie van de sector. Dit stelt ook eisen aan de ontwikkeling van DSGO. Om organisaties de kans te geven aan te sluiten bij de transitie men DSGO te adopterendient aandacht te zijn voor transitie processen als verdiepen, verbreden en opschalen (uit Transition Experiments, Exploring societal changes towards sustainability, Suzanne van den Bosch 2010). 

1. Verdiepen: toepassen van een (systeem)innovatie in de pilot en de geleerde lessen meenemen naar ‘verbreden'. 

2. Verbreden: Een (systeem)innovatie die je verdiept hebt in de ene pilot, probeer je daarna uit in een andere pilot in een andere context. Lessen die hier uitkomen, die voor beide pilots gelden, meenemen naar opschalen. Je maakt de geleerde lessen robuust en weet dat ze dus ook in een andere context werken. 

3. Opschalen: Lessen breder toepassen in reguliere projecten. Dat betekend dat de lessen verankert zijn/worden in reguliere structuren, cultuur en werkwijzen. 

Dit stelt eisen aan hoe in de ontwikkeling van DSGO omgegaan wordt met de use cases, zodat leerervaringen overdraagbaar zijn en verbreed kunnen worden: 
- De casussen hebben een open structuur waardoor de casehouder gedurende de verschillende fasen van het proces, externe belanghebbenden en belanghebbenden vanuit de eigen organisatie kan betrekken bij de ontwikkeling en toepassing.

-Ieder casus richt zich op een specifieke opgave. Het resultaat van elk casus wordt beschreven in trainingsmateriaal, een kookboek waarin de data, modellen en technologie, methoden, oplossingen, processen, als ingrediënten in een recept zijn opgenomen. Kortom alle inzichten die uit de leercyclussen van de casus naar voren zijn gekomen worden vastgelegd. Dit materiaal wordt vervolgens ingezet om de opgedane kennis en inzichten te verspreiden zodat vergelijkbare opgaven met dezelfde werkwijze uitgevoerd kunnen worden. Zodoende wordt de opschaling van de opgedane kennis en inzichten geborgd, ook in een bredere groep.
Faciliteren van het leerproces van de betrokken partijen, zowel het leren binnen de casussen als het uitwisselen van kennis met andere Ontwikkelteams. Het opschalen, en delen van data maakt onderdeel uit van de leercyclus. Dat zorgt ervoor dat de innovatie die lokaal of regionaal in een casus wordt gerealiseerd, ook op andere plekken kan worden ingezet.

-Ieder casus richt zich op een specifieke opgave. Het resultaat van elk casus wordt beschreven in trainingsmateriaal, een kookboek waarin de data, modellen en technologie, methoden, oplossingen, processen, als ingrediënten in een recept zijn opgenomen. Kortom alle inzichten die uit de leercyclussen van de casus naar voren zijn gekomen worden vastgelegd. Dit materiaal wordt vervolgens ingezet om de opgedane kennis en inzichten te verspreiden zodat vergelijkbare opgaven met dezelfde werkwijze uitgevoerd kunnen worden. Zodoende wordt de opschaling van de opgedane kennis en inzichten geborgd, ook in een bredere groep.
